*******************************************************************************
**** AVERTISSEMENT / WARNING
**** --------------------------------------------------------------
**** Même si des efforts sont déployés pour assurer la qualité des données 
**** et des métadonnées, nous ne pouvons garantir qu'aucune erreur ne s'y est 
**** glissée. Par conséquent, les données disponibles sur le site Nordicana D 
**** et dans le Polar Data Catalogue vous sont gracieusement fournies 
**** sans aucune forme de garantie.

**** Although efforts are made to ensure the quality of the data and 
**** metadata, we cannot guarantee that they contain no errors. Therefore, 
**** the data available on the CEN Nordicana D and on the Polar Data 
**** Catalogue websites are provided without a warranty of any kind.
*******************************************************************************



FICHIER DE DONNÉES / DATA FILE
--------------------------------------------------------------
Tundra_Nunavik_Trophic_relationships.txt

TITRE / TITLE
--------------------------------------------------------------
Toundra Nunavik : Matrice des relations trophiques entre espèces du Labrador et du Québec nordique
Tundra Nunavik: Matrix of trophic relations between species of Labrador and northern Quebec

AUTEURS / AUTHORS
--------------------------------------------------------------
Dominique Berteaux 1, 2, Pascal Ropars 1, Nicolas Casajus 1
 1Université du Québec à Rimouski
 2Centre d'études nordiques

RÉSUMÉ / ABSTRACT
--------------------------------------------------------------
Alors que la plupart des études écologiques se concentrent sur l'impact des changements climatiques sur quelques populations ou espèces cibles, il devient urgent d'intégrer l'information au niveau écosystémique afin de mieux prédire l'état futur de l'Arctique. Nous avons donc mené une étude à grande échelle visant à caractériser la vulnérabilité des écosystèmes de la toundra au changement climatique grâce à des outils de modélisation. Dans le cadre de cette étude, nous avons recensé tous les liens prédateurs-proies connus entre espèces de mammifères et d'oiseaux dont l'aire de répartition se retrouve en tout ou en partie au Labrador et au Québec au nord du 50°N. Nous avons également inclus certains groupes d'arthropodes (arachnida, coleoptera, diptera, hymenoptera, lepidoptera) et de plantes (lichens, herbacées, arbustes bas, arbustes érigés, mousses, cypéracées et poacées) ainsi que trois types de subsides (marins, aquatiques, terrestres). Afin de déterminer les espèces d’oiseaux et de mammifères à inclure dans notre analyse, nous nous sommes basés sur les aires de répartition disponibles sur les sites web de l’Union internationale pour la conservation de la nature (IUCN) pour les mammifères et de BirdLife International et NatureServe pour les oiseaux. Les taxons d’arthropodes et de plantes à retenir ont été déterminés suite à la consultation d’experts. Les relations trophiques colligées proviennent d’une revue de littérature exhaustive (plus de 200 articles consultés), de diverses bases de données (ex. Birds of North America, IUCN Red List of Threatened Species) et de l’avis de différents experts universitaires et gouvernementaux. La liste complète des espèces/taxons utilisés est disponible dans la section Documentation supplémentaire.

#######

While most ecological studies focus on the impact of climate change on some populations or species, broader, ecosystem-based information is needed to better predict the future state of the Arctic. We therefore conducted a large-scale study aimed at modelling the vulnerability of tundra ecosystems to climate change. As part of this study, we gathered all known predator-prey relationships among mammal and bird species which distribution overlaps Labrador and the province of Quebec north of the 50°N. We also included some groups of arthropods (arachnida, coleoptera, diptera, hymenoptera, lepidoptera) and plants (lichens, grasses, low shrubs, erect shrubs, mosses, cyperacea, poacea) as well as three types of subsidies (marine, aquatic and terrestrial). To determine which mammal and bird species should be included in our analysis, we used the species distributions available on the International Union for the Conservation of Nature website (mammals) and on BirdLife International and NatureServe websites (birds). Arthropod and plant taxa to be included were determined through expert consultation. The trophic links collected originate from the scientific literature (over 200 articles consulted), from large databases (e.g., Birds of North America, IUCN Red List of Threatened Species), and from various experts from government and academia. A complete list of species/taxa included in the matrix is available in the Supplementary documentation.


CITATION DES DONNÉES / DATA CITATION
--------------------------------------------------------------
Berteaux, D., Ropars, P., Casajus, N. 2018. Toundra Nunavik : Matrice des relations trophiques entre espèces du Labrador et du Québec nordique, v. 1.0 (1980-2010). Nordicana D36, doi: 10.5885/45555CE-DA1FF11FA4254703.
Berteaux, D., Ropars, P., Casajus, N. 2018. Tundra Nunavik: Matrix of trophic relations between species of Labrador and northern Quebec, v. 1.0 (1980-2010). Nordicana D36, doi: 10.5885/45555CE-DA1FF11FA4254703.


SITE(S)
--------------------------------------------------------------

**** Nord du Québec et Labrador ****
         Latitude:                   56.192
         Longitude:                  -68.689
         Altitude (m):               356

         Localisation / Location:
         ------------------------
             - Nord du Québec et Labrador

             - Northern Quebec and Labrador

         Description:
         ------------
             - La région d'étude comprend l'ensemble du Labrador et du Québec au nord du 50°N

             - The study area encompasses the Labrador and the province of Quebec north of 50°N


DONNÉES / DATA
--------------------------------------------------------------

**** Matrice des relations trophiques pour les espèces/taxons / Matrix of trophic relations among the species/taxa ****
    - Ces données représentent une matrice carrée des relations trophiques de type prédateur-proie pour l'ensemble des espèces d'oiseaux et de mammifères du Labrador et du Québec au nord du 50°N, ainsi que pour les principaux taxons d'arthropodes (arachnida, coleoptera, diptera, hymenoptera, lepidoptera) et de plantes (lichens, herbacées, arbustes bas, arbustes érigés, mousses, cypéracées et poacées). Dans la matrice, le chiffre 1 signifie que l'espèce dans la colonne est connue pour se nourrir de l'espèce/taxon dans la rangée, tandis que le chiffre 0 signifie qu'aucune relation prédateur-proie n'est connue pour ces espèces.
    - This dataset consists in a square matrix where all know predator-prey relationships are listed for bird and mammal species of Labrador and the province of Quebec north of 50°N, as well as for some groups of arthropods (arachnida, coleoptera, diptera, hymenoptera, lepidoptera) and plants (lichens, grasses, low shrubs, erect shrubs, mosses, cyperacea, poacea). In the matrix, 1 means that the species in the column is known to feed on the species/taxa in the row, whereas 0 indicates that no predator-prey relationship is known.


INSTRUMENTS
--------------------------------------------------------------

FORMAT DU FICHIER DE DONNÉES / DATA FILE FORMAT
--------------------------------------------------------------

**** Type de fichier / File type ****
      Texte avec tabulateur / Tab delimited text

**** Code de donnée manquante / Missing data code ****
      NA

**** Dates et heures / Dates and hours ****
      Local / Local

**** Définition des colonnes / Column definition ****
1----------> Liste des proies/Preys list
2----------> Lepidoptère/Lepidoptera
3----------> Coleoptère/Coleoptera
4----------> Diptère/Diptera
5----------> Arachnide/Arachnida
6----------> Hymenoptère/Hymenoptera
7----------> Lichen/Lichen
8----------> Mousse/Moss
9----------> Cypéracée/Sedge
10----------> Poacée/Grass
11----------> Arbuste bas (arbustes à petits fruits)/Low shrubs (berry shrub)
12----------> Arbuste érigé (potentiellement)/Erect shrub (potential)
13----------> Arbre/Tree
14----------> Accipiter gentilis/Accipiter gentilis
15----------> Accipiter striatus/Accipiter striatus
16----------> Actitis macularius/Actitis macularius
17----------> Aegolius funereus/Aegolius funereus




